Dit is het interview
met Henri Zwaal in Ede.
Van wie bent u? Waar bent u
geboren en wanneer bent u geboren?
Mijn naam is Henri Zwaal, ik ben 22 augustus
1929 geboren in Rotterdam in de wijk spangen.
Ik ben getrouwd met Corry
Zwaal die komt uit Amsterdam.
Ik heb twee kinderen een zoon en een
dochter en ik heb 6 kleinkinderen
en drie achterkleinkinderen en
daar ben ik ontzettend trots op.
Waar heeft u op school gezeten?
Ik zat in Rotterdam op
school op de RMI in 1933 ging
ik voor het eerst naar
school, ik was toen 4 jaar.
Tot 1946, maar tijdens de oorlog
ben ik twee jaar lang niet
naar school geweest, in die
tijd heb ik ook weinig geleerd.
Toen ben ik ook gestopt op school
en toen ben ik gaan werken in 1946.
Zaten er ook Joodse
kinderen bij u op school?
Ja er waren inderdaad wel
een paar joodse kinderen in
Rotterdam, maar ik wist toen niet
dat het joodse kinderen waren.
Ik was toen nog heel jong en dat wist
ik allemaal niet, allemaal onbewust.
Maar het waren gewoon joodse kinderen.
Maar ik vond het wel vreemd
dat ze op een gegeven moment
niet meer naar school kwamen,
maar begreep dat niet.
Later hoorde ik dat het joodse kinderen
waren en dat ze daardoor zijn afgevoerd.
Toen de Tweede Wereldoorlog begon had u dan al
informatie of was dat onverwachts? Hoe ging dat?
5 mei in 1940 was ik 9 jaar.
Ik wilde naar school gaan en mijn moeder zie
tegen mij, nee het is oorlog. Ik zeg oorlog?
Maar ik begreep het
niet, wat bedoelt u mama?
Er zijn soldaten die gaan
schieten en ik keek uit het
raam en ik zag allemaal
Hollandse soldaten met geweren.
Ik zeg, tegen m’n moeder
wat is dat allemaal.
Maar ik begreep het gewoon niet dat
ik dat er steeds meer Duitsers kwamen.
Ik ben toch naar school gegaan en tor
wed uitgelegd, we hebben de oorlog
verloren de koningin is weg en de
Duitsers zijn nu de baas in Nederland.
Maar echt het precieze ervan dat begreep
ik niet. In 1943 ongeveer, nee, even terug.
In 1940 zag ik ineens heel
veel rook in het centrum.
Want ik woonde in Rotterdam West en vanuit west
zie je het centrum en ik zag heel veel rook.
Ik zeg mama, wat is dat? Ja, zegt
mama, er is heel veel gebombardeerd.
Er zijn heel veel huizen
kapot, heel veel mensen.
Ik was gewoon sprakeloos en
waren zoveel mensen omgekomen.
En een paar dagen later ben
ik naar school gegaan en alles
was plat, maar de school was
voor de helft beschadigd.
Dus voorlopig werden we met
z’n allen ondergebracht in het
gedeelte wat nog goed was en we
spraken er met z’n allen over.
Wat er nu allemaal
precies gebeurt was.
In 1943 was er een alarm en we moesten in de kelder,
want de joodse school die had een schuilkelder.
Die was echt helemaal
van beton, met ijzer.
En dat werd echt met een grote wiel
opengeduwd, en we moesten schuilen
en een tijd later mochten we weer
naar, mochten we er weer uit.
En toen bleek dus dat de Engelsen
het hadden gebombardeerd,
want in het Westen ligt
vlakbij het havengebied.
En er lagen heel veel Duitse schepen
dus daar was op gebombardeerd,
maar de Engelse vliegtuigen
waren zo verschrikkelijk hoog.
Maar door de wind werden ook huizen
gebombardeerd, het was een chaos.
Alles was gebombardeerd alles was kapot. Alles
was afgesloten en ik heb zo vreselijk gehuild.
Ik wist niet of mijn mama dood was.
En sommige mensen kenden mij en ze wisten wel dat
ik doof was, en toen hebben ze me meegenomen.
En gelukkig mijn huis was goed,
maar daarnaast alle was weg.
En ook een paar huizen verderop dat was
allemaal weg. Maar mijn huis was goed.
Maar toch moeste we allemaal
weg, want het brandde heel erg.
Mijn ogen deden pijn en mijn moeder die gaf mij een
nylon kous en die heeft ze om mijn ogen gedaan.
Want het deed zo’n pijn in m’n ogen.
En toen gingen we terug naar
Spangen, want toen zeiden onze vorige
buren: komen jullie maar bij
ons dan kunnen jullie op zolder.
Moesten we allemaal op de grond slapen op de
zolder. En dat heeft een paar dagen geduurd.
Maar alles was kapot. We hebben allemaal hout tegen
de ramen gedaan het was een rommel, vreselijk.
Want in de straat waar ik woonde,
dat heette de Kolfmakersstraat.
Daar stonden 5 of 6
scholen stonden daar.
Maar de Duitse soldaten sliepen op die
scholen, dus we voelde ons niet vrij.
Er waren zo vreselijk veel soldaten.
En mijn moeder die lette altijd op me.
Er gebeurde daar zo veel. In 1944
begon, ja het eten werd steeds minder.
Dus eigenlijk begon de hongersnood. Dus we
kregen van, we kregen bonnen, voedselbonnen.
Maar constant waren de bonnen
weg, maar ik begreep het niet.
Waren ze nou gestolen of wat
was er met die bonnen gebeurt?
Maar op straat waren ontzettend veel
zwervers, er lagen ook dode mensen.
Maar mijn moeder die gaf dus allemaal eten aan
die mensen. Waarom geef je niet aan ons eten?
Met ons komt het allemaal goed.
Mijn moeder was heel erg vroom en z
heeft ook gebeden voor haar gezin.
Maar ik had toch heel veel honger,
maar ik had ook wel respect ervoor dat
ze het aan de andere mensen gaf die
het eigenlijk harder nodig hadden.
Een broer die moest weg, maar
de andere broer die was doof
en die zei tegen mij, we kunnen
beter naar Groningen gaan.
Want mijn vader die was al, die
woonde al drie jaar lang in Groningen.
Hij werkte in Groningen, en de Duitsers
zeiden van je moet in Duitsland werken.
Want mijn vader is kraammachinist, maar
hij wilde niet voor de Duitsers werken.
Dus mijn vader is opgepakt en
die is naar Groningen gebracht.
Een soort strafkamp,
dat was drie jaar lang.
We hoorde helemaal niks van
hem, geen brieven, helemaal niks.
Mijn moeder, mijn twee zussen
en twee broers en er waren
nog twee broers van mij die
moesten in Duitsland werken.
Dus samen met mijn broer jaap, die ook doof is.
Zeiden we tegen mijn moeder, we gaan papa zoeken.
Mijn moeder die hield ons niet
tegen die zei, gaan jullie maar.
Want we lieten die
voedselbonnen die lieten we ook
achter zodat moeder en
zussen meer te eten hadden.
Dus we hebben alles op onze fiets
gebonden, want ik was 14 toen.
Mijn broer was 18 dus we
gingen eerst naar Gouda.
Maar we zakten helemaal, bleek
dus dat die frame was afgebroken.
Er zaten ook geen banden omheen op die
fiets, en het trilde verschrikkelijk.
Toevallig bij een brug in Gouda toen hebben
we die fiets maar in het water gegooid.
Wat moeten we nu doen? Dan moeten we maar teruggaan
zei ik, nee we gaan door zei mijn broer. Door?
Hij zegt, als we teruggaan gaan we dood, dan
kunnen we maar beter doorgaan. Hij was al 18.
Dus om de buurt moesten we sjouwen, toen kwamen
we in Zwolle. En er was een brug over de IJssel.
Er stonden ontzettend veel
mensen, het was ontzettend druk.
Maar we wisten heelmaal niet wat er aan de
hand was. Er stonden allemaal Duitse soldaten.
En we mochten niet de brug over,
we moesten in het westen blijven.
Maar we probeerde het toch, want we hadden
beide een bandje om dat we doof waren.
Nee zeiden die Duitsers, je moet terug.
Ik zeg maar daar is eten. Nee, terug.
En die duisters waren zo hard. Dus we zijn
maar terug gegaan. Het was hartstikke donker.
En bij een boerderij, bij een boom
vlakbij een boerderij heb ik zo gehuild.
Want ik had zon honger en we wisten
niet meer wat we moesten doen.
En toen hadden we zoiets, we
proberen het gewoon opnieuw.
Dus toen hebben we alle spullen gepakt en
toen was het doodstil, er was helemaal niemand.
Wat is er nu aan de hand? We zijn die brug
over gegaan, en er stonden allemaal Duitsers.
Toen zei mijn broer, niet kijken.
Gewoon doorgaan, gewoon
door blijven praten, gewoon
gebaren maken, gewoon een
verhaal vertellen aan elkaar.
Maar ik was zo bang, want stel dat ze
zouden gaan schieten. Je weet het nooit.
Dus we zijn maar doorgelopen
en doorgelopen en gewoon praten.
Du we waren helemaal verbaast
dat het ons gelukt was.
Gisteravond was het zo
verschrikkelijk druk en toen werden
we terug gestuurd en nu is het
stil en kunnen we doorlopen.
Want afgelopen nacht heb ik heel veel gebeden zei
mijn broer, ja mijn broer was toen heel gelovig.
Maar misschien is het
daardoor inderdaad gelukt.
Toen kwamen we in Drenthe, toen
sliepen we in een boerderij.
We hebben heel veel aangebeld bij mensen.
Maar er waren ontzettend veel NSB’ers.
Ze hadden allemaal foto’s van Mussert,
de baas de van NSB. Die heet Mussert.
En toen kwamen we in Groningen,
maar waar is mijn vader?
We hadden geen adres van hem, hij werd
naar Groningen gebracht, dat wisten we.
Maar we hebben drie jaar lang
hebben we geen brief gekregen, niks.
Nu heb je het VVV kantoor, maar vroeger
heette dat anders, ik weet niet hoe dat heet.
Toen zei ze van nee, hij is naar Delfzeil
afgevoerd. Ok, zeiden we, dan gaan we naar delfzeil.
Want ik weet nog wel Groningen en
delfzeil is ongeveer 30 kilometer.
We moesten volhouden, we moesten doorgaan zeiden
we tegen mekaar. Maar het is gewoon een wonder.
We kwamen in delfzeil, nu is het een
grote stad maar vroeger was het een dorp.
We waren gebaren aan het maken en
toevallig iedereen keek naar ons.
Ik zeg van ja, ik ben doof, maar die man
begon tegen ons te praten. Ben jij Zwaal?
En ik schrok zo erg, ja, jouw papa die woont
voorlopig bij ons. Jij lijkt sprekend op jouw papa.
Het was zon wonder ik was sprakeloos. Ik heb zo
gehuild. Ik weet nog wel, die man heette Koper.
We gingen aar de haven en die man die vertelde
dat, maar het waren allemaal goede mensen daar.
En mijn vader werkte daar
ook als kraammachinist.
En hij kwam naar beneden en hij was
zo verbaasd, mijn vader zag ons.
Hij zegt, hoe komen jullie nou, waar komen jullie
nou vandaan? Ja, we zijn helemaal komen lopen.
We zijn 6 dagen onderweg geweest, hij was zo blij.
Ja er is geen eten in Rotterdam, helemaal niks.
We hebben 4-5 dagen niks gegeten.
Maar mijn vader wist helemaal van niks.
Niemand vertelde natuurlijk er is hongersnood
in Rotterdam, dus hij wist va niks.
Dus hij wist niet of zij nog leefden. Dus wij
vertelden alles is goed, broer Leen is weggebracht.
Broer Jan is ondergedoken. En mijn
vader moest wel een beetje lachen.
Wan mijn oudste broer, Jan, die zit
hier. Die zit hier. Ik zeg wat?
Ja, die is hier, vanmiddag
gaan we naar hem toe.
Dus we zijn naar huis gegaan, we hebben gegeten
en toen kwam Jan. Hallo zei hij tegen ons.
Ik zeg, lef jij nog?
Hij was ondergedoken en hij wist
dat zijn vader in Delfzeil zat
en hij is daar naartoe gegaan maar
dat wisten wij natuurlijk niet.
Maar hij zat daar al een jaar. Mijn broer zei
altijd, er was een jasje met een hoefijzer.
Hij zei altijd, dat heeft mij geluk
gebracht. We zijn er twee dagen gebleven.
Jullie kunnen hier niet blijven,
we hebben niet genoeg eten hier.
Jullie moeten echt naar een
boerderij, dat begrepen wij ook wel.
Dus we hebben een fiets gepakt en
eindelijk kwamen we in leek, in Drenthe.
En daar hebben we aangeklopt bij een boerderij,
maar het zag er arm uit met heel veel kinderen.
En ik kon niet goed communiceren.
Dus ik maakte gebaren van als ik
hier kom werken krijgen wij dan eten?
Maar mijn broer zat in een andere
boerderij, ik zat in een nadere
boerderij en dat was toch wel heel
moeilijk, we hadden geen communicatie.
Het was echt een vreselijke tijd ik was
14 jaar. Toen moesten we turf steken.
Maar dat was zo zwaar werk, ik was maar 14.
Dat zijn echt grote balen, was zo zwaar.
Ja want als het afbrak dan kreeg ik gewoon stokslagen
van die boer. En ja, ik reeg wel eten ervoor.
Ik moest heel vroeg op, ik
sliep in een schuur op stro.
Maar ze hadden een hele grote
keuken met heel veel kinderen.
Met spek, en allemaal vlees
wat ze hadden opgehangen.
En mijn broer die wilde dat
gewoon stelen, maar dat ging niet.
Iedereen lette op elkaar en af en
toe kregen we wel eens een stukje.
We werden alweer wat dikker,
mar moesten wel hard werken.
En 14 april, dat weet ik nog wel, want
mijn horende broer die was toen jarig.
En toen was de bevrijding,
toen kwamen de Canadezen.
Toen had ik zoets van, ik
ga ook niet meer werken.
Toen zijn we teruggegaan naar Groningen,
maar Groningen was nog niet bevrijd.
Er werd ontzettend veel gevochten,
de Canadezen tegen de Duitsers.
Maar er was luchtalarm, mensen
vluchtten weg in kelders.
En wij stonden daar maar, want wij
zijn helemaal niet bekend in Groningen.
Sommige mensen zeiden, zijn
jullie wel wijs, kom wegwezen!
Blijf daar niet staan, dus
we moesten in een schuilkelder
en toen werd er verschrikkelijk,
we hoorde bonzen.
Maar wat dat was? Toen zeiden ze
van, mond dichthouden, niet praten.
Dat bleken dus Duitsers te zijn die naar
binnen wilden. Die ook wilde verstoppen.
Maar eindelijk werd het stil, en toen werd er weer
gebonsd op de deur. Maar er werd Engels gepraat.
En het waren Canadezen
soldaten die Duitsers zochten.
Maar die Canadezen die waren
zo stoer en mooi ik heb zo
gehuild, iedereen stond te
juichen, iedereen was zo blij.
Toen zijn we aar delfzeil gegaan,
maar waar was mijn vader? Wist ik niet.
Mijn vader die had meegewerkt met de onderduikers,
en die kreeg ook een band om tegen de Duitsers.
Ja, er waren een paar mannen en die werkten samen
tegen de Duitsers. Mijn vader had ook een geweer.
Dus zijn taak was om de NSB’ers op te pakken.
Maar mijn broer, mijn horende broer leen.
Die zat in Hamburg, die is toen ook ontsnapt,
en die zag mijn vader voor het eerst.
Wij schelen anderhalf jaar. En mijn
dove roer, iedereen kwam weer bij elkaar.
Want de oorlog is klaar. Dus we gaan
allemaal weer naar huis dachten we.
Maar ja, onze fiets was weg, dus we hadden
zoiets van, ik pik gewoon een andere fiets.
Mijn fiets is zo vaak gepikt dacht ik.
En toen kwamen we in Zwolle, daar hadden
we zo verschrikkelijk veel problemen.
Want die brug was heelmaal kapot. Die
Duitsers hadden dat expres kapot gemaakt.
Want de Canadezen en de Amerikanen kwamen
eraan. Daarom hadden ze die brug kapotgemaakt.
We sliepen in een school, in een
soort ambachtsschool. Een soort LTS.
Vroeger heette dat een ambachtsschool.
En daar hebben we geslapen in een lokaal.
Maar in een ander lokaal zaten allemaal
NSB’ers, die mensen werden vreselijk veel gepest.
Maar ik wilde zo graag naar mama.
Leeft mama nog? Dat wisten we niet.
Want mijn horende broer,
we moesten 10 gulden per
persoon betalen om met een
bootje over IJssel te gaan.
We moesten heel stil zijn, constant
werd er gezegd, sssst, zachtjes.
Ik hoor mijn stem natuurlijk niet, maar ik was
zo bang. Zo bang dat ik een kogel zou krijgen.
En toen voelden we gras en toen
werd het helemaal verlicht opeens.
Er bleken onderduikers te
zijn en die zeiden van, jullie
moeten terug je kan daar niet
heen, jullie moeten terug.
We begonnen te huilen,
we moesten terug.
We hoefden niet meer terug te
roeien, we gingen op een motorboot.
Dus weer terug naar die school
en we zijn daar drie weken
gebleven Want in het Westen
was heel veel hongersnood.
Er waren heel veel zieke mensen.
Want er waren heel veel
mensen die in Duistland hadden
gewerkt, die terugkwamen
met ziektes, met luizen.
Dus daardoor werd het afgesloten tot iedereen
gezond was en toen konden we pas terug.
Toen zeiden ze van, jij
bent doof jij mag naar huis
Maar mijn horende broer
die mocht niet naar huis.
Maar die zei van ja maar hij kan niet
alleen, ik ben een soort tolk voor hem.
Dus toen mocht hij toch mee. Dus met de
motorboot, want ja onze fiets was natuurlijk weg.
Dus we hebben opnieuw een fiets gestolen.
Ik zat achterop, dat weet ik nog wel.
Ik hield de koffer vast. En broer leen
of broer jaap die fietsten om en om.
Toen kwamen we in Amersfoort.
Daar waren zo veel problemen, het was
er zo druk, wel duizenden mensen.
Er waren mensen die allemaal vrij waren gelaten
uit de Duitse kampen. Het was een chaos.
We hadden gelukkig maar een klein koffertje,
en maar we konden niet meer in de trein.
Want we gingen in de trein naar Rotterdam, want
de machinist zei, jullie kunnen ook op het dak.
Nou daar lagen ook gewoon mensen,
en ons koffertje was ook weg.
Het enige wat we nog hadden was wat we
aanhadden en het duurde zo lang, die treinrit.
En toen kwamen we in Rotterdam bij maas
station, dat is een wat kleiner station.
Maar dat was helemaal kapot dat
station en daar zijn we uitgestapt.
Daar stonden auto’s en vrachtwagens.
Want de een ging naar noord, de
ander naar zuid, de anders naar west.
Ja wij stapten in de goede vrachtwagen.
En daar was ons huis, dat was nog goed.
En we waren zo verbaasd. Want de deur van de
slaapkamer, de wc, alles was weg. Alles tochtte.
Maar waar is mijn moeder? En mijn moeder
zat een boek te lezen in de kamer.
Maar mijn moeder wist gewoon, iedereen kwam
terug. Want zij was een hele vrome vrouw.
We waren zo blij. Maar waar
zijn nou alle deuren gebleven?
Ja er was zoveel hongersnood en we
hadden geen hout voor de kachels,
dus allen deuren zijn eruit gehaald
en die hebben we opgestoken.
En eindelijk hoorde ze dat alles goed was met
haar man, dat konden we eindelijk overbrengen.
En toen kwam mijn andere broer terug, toen kwam
mijn vader terug. Dus het gezin was weer compleet.
En toen hebben we weer hout gekocht om de deuren
weer te maken. Het waren geen mooie deuren weer.
Maar ja, hoofdzaak was dat het niet
meer zo tochtte dat het dicht kon.
Poe, interessant verhaal zeg.
Wist u dat Joden werden afgevoerd?
Ja ik was 9 tot 14 jaar, maar daar
hadden we helemaal geen informatie over.
Dat hoorden we pas na de bevrijding
want op school werd er niet over verteld.
Ja, we waren allemaal doof. Die
werden toch een beetje achtergesteld.
We wisten heel weinig, we
kregen heel weinig informatie.
Maar na de oorlog kreeg u meer
informatie over de Jodenvervolging?
Ja maar iedereen zweeg daar ook over.
Na de bevrijding hoorde ik dat pas.
Wat heeft het meeste
indruk op u gemaakt?
Ja de oorlog. Ik heb heel veel
boeken over de oorlog gekocht.
En toen werd het mij eindelijk steeds
meer duidelijk, dat het door Hitler kwam.
Nu weet ik daar meer van,
maar dat kwam pas na de oorlog.
Maar heeft u nog last van uw verleden?
Ja maar er zijn ook heel veel Duitsers die ons
schuldig zijn, ik heb heel veel Duitse vrienden.
Want ik deed vroeger heel veel
aan sport aan zwemmen, waterpolo.
Ik had daar heel veel Duitse vrienden,
dat waren ook onschuldige vrienden.
Het was Hitler, dat was de foute man.
Waarom zou ik een hekel hebben aan Duitsers?
Mijn vader had dat ook niet hoor, want toen
mijn vader daar zat in Groningen toen bleek
ook heel veel fijne Duitse soldaten te zijn,
die goed met mijn vader konden opschieten.
De SS’ers dat waren gemene
mensen die waren anders.
Maar de gewone mensen, de soldaten daar,
daar waren ook hele fijne mensen bij.
Maar inderdaad die SS’ers en de gewonen
mensen dat was een heel groot verschil.
Die hadden ook geen
respect meer voor mensen.
Hoe at u dan?
Wij klopten aan bij boerderijen
we hadden ook geen schoenen meer.
We hadden onze voetbalschoenen
aan, want die doppen
hadden we eruit gehaald, want
die ware tenminste stevig.
Maar we hadden totaal geen blaren, maar
ik heb nu nog problemen met m’n voeten.
Maar dat dat gelukt is, zo’n
lange reis, en terug ook?
Ja ik had een bandje
om met SH slechthorend.
Want dat was verplicht,
stel dat een Duitsers je zou
roepen en je hoorde dat niet,
dan werd je neergeschoten.
Dus iedereen moest een bandje met
SH, maar ik hield er niet van.
Want heel veel mensen lachten dove mensen uit.
Vroeger, ik schaamde me ook voor dat bandje.
Ik werd er gewoon mee gepest. Want tegenwoordig
weet iedereen wat het is, dove mensen.
Er lagen ook heel veel dode
mensen zei u, zag u dat allemaal?
In 1943 werd er heel veel gebombardeerd wat
ik vertelde, dat hadden de Engelsen gedaan.
Ik woonde toen 1 hoog en
beneden ons was een kapperszaak.
De ruiten waren heelmaal kapot, maar er waren
heel veel jongens die gingen naar binnen.
Die pakten kammetjes of andere spullen, Er was
een jongen, ik denk van mijn leftijd, maar in de
straat met ontzettend veel duisters en die zagen
dat en die hebben die jongens gewoon doodgeschoten,
maar dat was s’ochtends gebeurd maar ze hebben
die lijken gewoon laten liggen tot de avond.
Als een soort, dit kan gebeuren as je gaat
plunderen, en s’ avonds zijn ze pas weggehaald.
Ze waren zo hard, maar
plunderen mocht niet.
Dus u heeft heel veel dode mensen
gezien, dat was toch vreselijk.
Ja maar ook door de honger, lagen
er ook mensen dood op straat.
Er reed een kar rond en die haalde
alle lijken op, het leven was zo hard.
Ik dacht dat het altijd zo
zou blijven en toen kwamen
de Amerikanen en Canadezen
en dat was zon opluchting.
Maar tijdens de oorlog begreep ik het
niet, ik had totaal geen informatie.
Ik was 9 tot mijn 14e heb ik de oorlog
meegemaakt met heel weinig informatie.
De oorlog was toen voorbij voelde u echt een
bevrijding of voelde u toch wel een vreemd gevoel?
Ja, ik was vooral blij dat
ons gezin weer terug kwam bij
elkaar en ik had ook heel veel
contact met dove, vroeger al.
Maar dat had ik toen tijdens
de oorlog niet en alle dove
vrienden kwamen ook weer terug
en daar was ik zo blij om.
Maar heeft u een lange tijd
nodig gehad om dit te verwerken?
Ja, die hongernood, dat je gewoon 4,
5 dagen totaal geen eten hebt, niks.
Maar ook iedereen was aan het
roken, we hadden zo’n hinger.
Bijvoorbeeld ene peukje, ik
was gewoon peukjes van straat.
Als ik daar nu aan denk, denk ik het is toch
onmogelijk dat ik gewoon peukjes van straat raapte?
Maar in oorlogstijd had je een soort
gaarkeuken en die deelde, dat gin per wijk.
En dan was het bijna op en dan
lieten ze het gewoon staan.
En dan rende ik ernaartoe en dan
likte ik gewoon uit die pannen.
Dan denk ik van daar moet ik nu toch niet
meer aan denken dat ik dat nog zou moeten doen.
Maar het leven was zo anders, zo
hard, wat je ziet dat pak je maar.
Je werd gewoon een dief, je most wel.
Mar toch ben ik mijn moeder zo
dankbaar, want mijn moeder gaf ons
ook eten maar ze gaf het ook aan
mensen die het harder nodig hadden.
Mijn moeder was zo vroom. Ze wist gewoon
het komt goed, en ze heeft gelijk gehad.
Want drie broers van mijn moeder waren allemaal
dominee, dus ze had gewoon verrouwen in God.
Zelf had ik dat niet echt.
Maar ik had zoveel respect voor mijn moeder want
ze wist zo zeker dat het met ons goed zou komen.